# Biotope型開発手法

## Biotope(ビオトープ）とは
Biotope(ビオトープ）とは、日本語で湾処（わんど）のことで、川の本流に対して繋がっているが水が淀む地点の事を指す。魚の産卵、生育の場でまた避難場所にもなる。

## プロジェクト開発とプロダクト開発
・・・

## ウォーターフォールの問題点
従来のウォーターフォールの開発における矛盾として、プロジェクトを進めなければならないベンダーと、プロダクトを開発しなければならない企業の考え方がある。

プロジェクト開発とは、要件を定義し、定義したものを余す事なく制作することである。しかし要件定義はプロジェクトの初期に行うものであり、その時点での不確実性は非常に大きい。通常この時点での不確実性のブレは4倍にまでなると言われている。（1000万円の案件が4000万円までブレる可能性があることを示唆している）
また、要件定義をしっかりと行うプロジェクトは概ね開発期間が長く取られるものであり、制作している間にも世間のトレンドや情勢などでこのプロダクトが完成した時には利用価値が半減しているということも考えられる。
プロジェクト開発の目的は、プロジェクトを当初予定のコスト（予算）、スケジュール内に収めてプロジェクトを無事収束することである。

一方プロダクト開発とは、一時的な開発ではなくその企業の存続をかけた製品の開発を行なったのち、その企業における顔となるべくブランドの成長を促し継続的な収益を上げられるように成長させることである。プロダクト開発には終わりはなく、終わるときはその製品がこの世から消える時である。

プロジェクト開発とプロダクト開発のギャップはまさにここにある。企業はプロダクト開発の一部としてベンダーにプロジェクト開発を依頼するのに対し、ベンダーはプロジェクト開発を行うことだけが目的なのである。ベンダーはプロジェクトが終わりさえすれば成功であるのに対し、企業はプロジェクトが終わった後もその製品は続いていくのである。

従って、プロジェクト開発の最中企業側の要求が変わることは当然であるし、それをベンダーが受け入れられないのも当然なのである。それはウォーターフォールという開発手法の限界であり、それ自体が悪いことではなくそうなって然るべきことである。

## アジャイル開発
そこで、企業のプロダクト開発のフローに寄り添うという形で出てきた新しいプロジェクト開発手法が、アジャイルである。
アジャイルではスプリントという小さなタイムボックスで区切り、通常1週間〜1ヶ月程度で開発サイクルを決め、人員を固定し要件を細切れにすることでプロダクトの成長に合わせたシステム開発を行う手法である。
この考え方、実践方法は素晴らしいし企業のプロダクトを成長させるにはこの方法が現時点では最も良い手法であることは間違いない。

しかし、ウォーターフォールが必要な開発は必ずある。例えばECサイトの開発でアジャイル開発でスプリントを回しカートだけを作っても稼働を始めるのに何年かかるか分からない。むしろアジャイルで回すべきではない懸案である。
そうした中で、ウォーターフォールをアジャイル的に回す事が出来れば良いという考えから今回のBiotope開発手法は生まれた。

## Biotope開発手法
Biotope開発手法は、ウォーターフォールに対して何も新しい技術は取り込んではいない。ただ一つ違う点は、開発の完了時且つ結合テストを行う前に「仕様変更対応」と「仕様合意」の期間を取るのである。
滝のような開発を行うのではなく、Biotope（湾処）となる地点を一度置くことで、システムのリリース前に一度全員が今のシステム仕様を立ち返り俯瞰することで本当に時流にあったプロダクトをプロジェクト開発出来ているいるのかを確認する期間を取る。

この湾処は、企業に仕様変更を指示する時間を与え、ベンダーに仕様変更を受け入れる時間を与える。デザインの変更もこの期間に行う。
またここでの仕様変更はプロダクトにおける本当の価値を生み出すことが多く、ベンダーにはその価値の対価を受け入れる明確な理由が出せる期間となる。
ここで俯瞰することにより、作りたいものと作ったもののギャップを埋めることができるし、プロジェクトの停止すらも行うことができる（本当に出来るかどうかは別の話）

## Biotope開発におけるシステム開発の流れ

## Biotope開発におけるデザイン開発の流れ
Biotopeではデザインフェーズを3つに分ける。「モック作成」「デザイン第一フェーズ」「デザイン第二フェーズ」。モック作成でシステムの設計を行い、デザイン第一フェーズで製造を行う。
そしてデザイン第二フェーズの反映を「仕様変更期間」にて行う。えてしてデザインは第一フェーズの後に変わることは多く、それを開発開始まで待つと全体のスケジュールが遅延する。
第二フェーズがあることを企業側が理解すれば、第一フェーズの進行は円滑に進み、スムーズに終わらせることが出来る。


## Biotope開発手法における注意点

* Biotopeでは、企業側に提出する見積もりにあらかじめ「仕様変更期間」を盛り込む。そのため他社よりも見積もりが1〜2割割高になる。
* Biotopeでは、開発完了時に仕様変更期間に入る。そのため単体レベルのバグをその時点で出してしまうと非常に気まずい空気が流れる。単体テストはしっかり行うべきである。

